mit dem anhaltenden Krieg Israels gegen
die militantislamistische Hamas im
Gazastreifen nimmt auch die Gewalt im
besetzten Westjordanland zu
Zusammenstöße zwischen der israelischen
Armee und Palästinensern Verhaftungen
und tägliche raten die Bürgerinnen und
Bürger sind um die Sicherheit Ihrer
Kinder besorgt und befürchten dass ihre
Zukunft unter noch strengerer
israelischer Beobachtung stehen wird
diewkorrespondentin Fanny fcha berichtet
aus einem Dorf in der Nähe von ramala wo
Eltern versuchen ihre Kinder Sicherheit
zu
bringen Fußball im Westjordanland ist
nicht nur Sport und
Spiel Fußball bringt die jungen weg von
der Straße weg von den
Isra ist
jetzt
ung die
getö ich
s alle hier im Dorf sind von den
aktuellen Ereignissen betroffen fast die
Hälfte der Erwachsenen arbeitet
normalerweise in Israel doch nach den
Anschlägen der Hamas die mehrere Länder
als Terrororganisation einstufen wden ih
Arbeitsgenehmigungen annult die
israelischenitkräfte regulierenit die
Bewegungsfreiheit im besetzten
Westjordanland mit Genehmigungen sperren
und Kontrollpunkten seit Oktober hat
sich die Situation verschärft Kindern
wird schnell beigebracht was es heißt
Palästinenser zu sein und einige
Erwachsene erzählen uns als die Kamera
aus ist dass sie in Sachen eigener
Sicherheit nur militanten Gruppen
vertrauen wie der Hamas RIM sagt ihr
Sohn sin gehöre keiner radikalen
Bewegung an und doch sitzt er seit der
15 war immer wieder im Gefängnis
dieses Video zeigt wie in roter Jacke am
9 oktober in seiner Wohnung verhaftet
wird kurz nach seinem 20
Geburtstag für mich ist das sehr
schwierig jede Mutter würde ihren Sohn
am liebsten verstecken wenn sie kommen
aber wenn sie ih holen kann ich ja nicht
nein sagen wir dürfen sie nicht besuchen
seit 60 Tagen hatten wir keinen Kontakt
zu ih ich weiß nicht wie es
geht sie hat ihre Kinder gewarnt und zu
Vorsicht erzogen damit sie sich nicht in
Gefahr
bringen ich gesagt wenn ihr ein militärf
Verl die Straße geht um die Ecke besers
jetzt die israelischen Sicherheitskräfte
bereit zu schießen aber wenn sieort
anhalten lauft nicht weg haltet an und
zu keiner Demonstration macht einen
großen Bogen RIM sagt dass die Israelis
ihren Sohn ohne Anklage festhalten
genauso wie im vergangenen Jahr als sie
ihn einfach abholten sina ist einer von
mehr als 2000 Palästinensern die derzeit
ohne konkrete Anklage in israelischen
Gefängnissen sitzen laut den Vereinten
Nationen befinden sich Kind in Ha ohne
dass sie eines Verbrechens überführt
wden das was ich jetztade einen Stein
aufheben kann hier in besetzten
westjordan sehr gefährlich sein palätin
weren Steine gegen israelische Soldaten
auf Patr und sind Kinder und Jugendliche
das tun manchmal nemen israelische
Soldaten junge Menschen fest nur weil
sie Steine
aufheben durch den Krieg in gazach dieut
in den meen RIM sagt sie rate ihren
Kindern sich von militantengruppen
fernzuh
halten du erziehst deine Kinder bis zu
einem gewissen Alter aber dann kannst du
sie nicht mehr kontrollieren du kannst
ihnen Ratschläge geben aber du kannst s
ja nicht in die eine oder andere
Richtung zwingen was eine politische
Organisation angibt das ist ihre
Entscheidung ich habe getan was ich als
Mutter tun konnte ich habe ihnen gesagt
geht nicht zu irgendeiner politischen
Bewegung haltet euch fern ich will nicht
dass ihr ins Gefängnis kommt oder z meen
70 km vom Dorf entfernt in ramala werden
Bilder von Kindern gezeigt die im
Gazastreifen getötet wurden die
Einwohner hier in der größten Stadt des
Westjordanlands wült das auf Professorin
bihan alkamari schreibt über die Folgen
der Gewalt gegen
Palästinenser Gaza ist auch palästiner
und es ist nicht weit weg von den jungen
Menschen hier sind
ant aber nicht
und das wird sicher zu noch mehr Gewalt
führen zurück im Dorf Spielen draußen
nur wenige Kinder wir unterhalten uns
mit einem Vater die Arbeitserlaubnis in
Israel wurde ihm entzogen vor der Kamera
will er nicht sagen aus Angst seine
Chancen zu gefährden nach dem Krieg dort
wieder arbeiten zu
können Ängste Befürchtungen und Vorsicht
prägen den Alltag un israelischer
Besatzung
die die Erwachsenen ihren Kindern mit
auf den Weg
[Musik]
geben und dazu begrüße ich Christoph
Kleemann Leiter der FDP nahen Friedrich
Naumann Stiftung in Jerusalem her kN
schön dass Sie mit uns sind wie erleben
Sie diese Tage in Israel steht die
Mehrheit der Israelis hinter den
Maßnahmen der israelischen
Regierung ja absolut es gibt einen
breiten Konsens in der israelischen ft
dafür dass man die Hamas zerstören muss
militäris militärisch zerstören muss und
dafür hat die Regierung Netanyahus eine
breite Unterstützung in der israelischen
Gesellschaft natürlich gibt es auch
unterschiedliche Auffassungen auch
Differenzen ob jetzt die aktuelle
militärische Strategie die richtige ist
es gibt ja sozusagen zwei miteinander
verbundene Ziele das eine ist
die
Hamas militärisch zu besiegen aber das
andere ist natürlich auch die Geiseln
die ja immer noch in Gefangenschaft der
Hamas sind zu befreien und diese beiden
Ziele die sind natürlich schwer
miteinander zu vereinbaren und deshalb
gibt es da schon auch unterschiedliche
Auffassungen in der israelischen
Gesellschaft und auch der Druck nimmt zu
derzeit wieder auf die israelische
Regierung mehr zu tun um die Geiseln
frei
zuekommenhm wir haben es im Beitrag
gesehen viele Palästinenser im
Westjordanland die fühlen sich nicht
mehr wirklich sicher seit Ausbruch des
Gazakrieges kommt es vermhr zu
Übergriffen militanter Siedler im
westjornand was hören Sie
dazu ja das ist korrekt man muss
allerdings da auch differenzieren also
das eine sind Militäraktionen der
israelischen Streitkräfte um auch
Terrorzellen im
Westjordanland hochzunehmen und
auszuschalten äh das vor allen Dingen in
in in Orten wie Genin oder auch in
nablos äh da gibt es ja auch Hamas
Terrorzellen und die versuchen die
israelischen Streitkräfte dort zu
zerstören das andere das ist die
siedlergewalt und die hat leider muss
man sagen und feststellen seit dem 7
Oktober deutlich zugenommen und das sind
schon
besorgniserregende Statistiken wenn man
sich da anschaut wie doch diese
siedlergewalt seit dem 7 Oktober
angestiegen
ist wie werden diese Übergriffe von den
Menschen in Israel wahrgenommen gibt es
da auch Protest möglicherweise
dagegen ja es gibt vins Proteste es gibt
vor allen Dingen in dem linken Lager in
Israel
auch
ja
Protestaktionen es wird auch Druck auf
die Regierung ausgeübt es versuchen ja
auch andere westliche Staaten da Druck
auszuüben um zu versuchen diese
siedlergewalt zu reduzieren man muss
sich das so vorstellen also das sind
Siedler die da wirklich palästinensische
Hirten und Bauern angreifen zum Teil
auch versuchen zu vertreiben und wenn
man sich anschaut dass seit dem Sieb
Oktober mehr als 10eh Dörfer verlassen
worden sind aufgrund dieser
siedlergewalt dann ist es auch notwendig
dass auch der Westen auch Deutschland
sich da ganz klar positioniert m aber es
gibt auch in Israel sehr sehr kritische
Stimmen ähm gegen diese siedlergewalt
das verstehen viele auch nicht wie die
Regierung das weiter zulassen kann
mhm das harte Vorgehen Israels vor allem
auch im Gazastreifen treibt ja viele
Palästinenser in die Arme der
Extremisten aus ihrer Sicht inwiefern
profitiert die militant islamistische
Hamas vom
Gazakrieg ja wenn man sich die
Statistiken anschaut und die Umfragen
anschaut dann muss man sagen dass die
Zustimmung für die heramas gerade im
Westjordanland
deutlich zugenommen hat also die letzte
Umfrage zeigt dass die Zustimmung für
die Hamas im westdordernland sich
verdreifacht hat seit der letzten
Umfrage die war kurz vor dem 7 Oktober
allerdings im Gazastreifen selber ähm
kann man das nicht verstellen also da
sieht man schon eine deutliche
Differenzierung zwischen dem
Gazastreifen auf der einen Seite wo die
Unterstützung für die Hamas sich
äh nicht zugenommen hat ähm im Vergleich
aber zum westjodnland ähm wo wie gesagt
sich die Unterstützung für die Hamas
verdreifacht hat mhm haben sie eine
Erklärung dazu dafür dass dieser
Zuspruch gerade im Westjordanland
gewachsen ist hat das auch damit zu tun
dass mehrere palästinensische
inhaftierte aus Israel sozusagen durch
diese Geisel Absprache freigekommen sind
oder wie erklären Sie sich den Zuwachs
gerade im Westjordanland äh zu Hamas
sozusagen ja da gibt es glaube ich
unterschiedliche Faktoren äh zum einen
ist es dass äh die palästinensische
Autonomiebehörde also die eigentliche
Regierung im
Westjordanland schon seit Jahren das ist
jetzt nichts Neues aber das wird dann
durch solche Ereignisse noch mal
verstärkt als wirklich korrupte
inkompetente Organisationen wahrgenommen
wird und auch als Erfüllungsgehilfen für
Israel und da das ist keine andere
Alternative sozusagen dann zwischen der
palästinensischen Autonomiebehörde auf
der einen Seite und deren Partei die
und dann die Hamas auf der anderen Seite
gibt
wenden die Leute sich dann der Hamas zu
im westordland also das ist vor allen
Dingen auch eine Frustration mit der
palästinensischen aut Autonomiebehörde
die dazu führt dass die Menschen sich
der Hamas
näher fühlen und es ist auch so und das
das wurde in dieser Umfrage auch
festgestellt dass viele Palästinenser im
westjordnland gar nicht daran glauben
dass z.B hamaskämpfer diese Greultaten
angerichtet haben also 90% der
Palästinenser glauben das nicht und das
zeigt auch eine völlig andere
Perspektive der Palästinenser im
westjolnland
und der Blick der Palästinenser auf die
Ereignisse des 7 Oktobers das stelle ich
auch in persönlichen Gesprächen Fest
immer wieder fest dass da eine wirklich
ganz andere Perspektive herrscht und es
hat natürlich vor allen Dingen auch mit
dem Medium Konsum zu tun in der Westbank
im Westland da werden einfach andere
Medien konsumiert da wird vor allen
Dingen aljasira geschaut da werden
westliche Medien völlig ausgeblendet und
das führt zu einer völlig verzerrten
Perspektive m die UN schätzt dass mehr
als 300 Palästinenser seit dem
Kriegsbeginn allein im westjordlandland
getötet worden sind eben halt auch durch
das aggressive Vorgehen von militanten
Siedlern ich muss da noch mal drauf
zurückkommen sie selbst haben auch
gesagt dass auch Deutschland das
kritisch beeugt ähm wird den Kritik aus
dem Ausland auch die UNO appelliert ja
wird das gehört von der israelischen
Regierung wird auf diese Kritik
irgendwie
eingegangen ja ich komm ich glaube das
kommt ein bisschen drauf an wer diese
Kritik äußert ähm in Israel äh sind die
Vereinten Nationen muss man sagen kein
ernstzunehmende Organisation mehr das
hat damit zu tun dass in Israel die
vinten Nationen
nicht als neutral wahrgenommen werden
und es hat auch gute Gründe in der
Vergangenheit gab es ja immer wieder
auch entschließung der UN
Vollversammlung gegen Israel und wenn
man sich mal das Verhältnis anguckt wie
oft Israel dort verurteilt wird im
Vergleich zu anderen Staaten die viel
eklatantere
Menschenrechtsverletzungen verüben äh
dann kann man das aus israelischer
Perspektive auch nachvollziehen wenn
aber diese Kritik von den engsten
Verbündeten kommt also von den
Amerikanern aber auch von Deutschland
dann hat es schon ein anderes Gewicht
und dann wird es auch wahrgenommen
ähm und es wurde auch aufgegriffen von
einen der Minister im jetzigen
kriegskabinett Benny Gans der in diese
Übergangs oder Einheitsregierung ähm ähm
äh eingezogen ist nach den 7 Oktober und
insofern ja wenn die Kritik
von den Amerikanern kommt aber auch von
Deutschland und sich das diese Kritik
vor allen Dingen auf die diese
siedlergewalt bezieht dann wird es schon
wahrgenommen in Israel mhm und
vielleicht können Sie uns auch noch mal
ein bisschen mehr erklären zu diesen
militanten Siedlern was sind das für
Leute also wer sind diese militanten
Siedler ganz
konkret ja das sind häufig sehr junge
Leute die heißen auf Englisch auch
hiltop youth
also hügeljugend
und
das sind
Menschen die daran glauben dass
das Westjordanland was
auf in im jüdischen Glauben
Samaria und Judäa heißt dass dieses
Gebiet
Teil eines israelischen Reiches ist
und deshalb sind sie davon überzeugt
dass dass man dieses Land besiedeln muss
und dass das dieses Land dann irgendwann
dem Staat Israel zugefügt wird also
vollständig annektiert wird mhm wir
haben ja auch im Beitrag gesehen viele
palästinensische Eltern im
Westjordanland die sorgen sich um ihre
Kinder eben wegen dieser siedlergewalt
aber auch wegen der israelischen
Sicherheitskräfte die offensichtlich
auch hart vorgehen selbst gegen Kinder
geht die israelische Regierung gegen
militante Siedler und Soldaten vor weiß
man da irgendwas die die also wenn sie
dann eben Palästinenser möglicherweise
vertreiben aus den Häusern oder eben
halt auch gegen die aggressiv
vorgehen ja ja es gibt Verfahren auch
gegen ähm also wenn das offensichtlich
ist dass da recht auch israelisches
Recht gebrochen wird äh dann werden
schon auch Verfahren eingeleitet und es
werden auch ähm solche illegalen
Siedlungen zum Teil wieder abgerissen
ähm so ist es nicht man darf auch nicht
vergessen dass diese militanten äh
Siedler eine Minderheit innerhalb der
Siedlerbewegung sind es gibt ja ungefähr
450 000 Siedler im
westjollandland und davon ist nur eine
wirklich ganz ganz kleine Minderheit so
militant es gibt auch viele Siedler das
wissen viele nicht die sind Leben in
diesen Siedlungen rein aus
wirtschaftlichen Gründen weil es einfach
dort viel günstiger ist Land zu erwerben
und ein Haus zu bauen oder ein Haus zu
kaufen also der ganz große Teil dieser
450.000 SiedlerInnen und Siedler die
sind aus wirtschaftlichen Gründen da und
die würden auch diese Siedlungen wieder
Verl verlassen wenn es eine Alternative
geäbe undofern da muss man schon auch
differenzieren es sind jetzt nicht alle
Siedler gewaltbereit das ist ein kleiner
Teil aber der und da wie gesagt muss
auch Israel viel entschiedener gegen
Vorgehen mm ich möchte noch mal auch
schauen was wir gesehen haben in
israelischen Gefängnissen so haben wir
es jedenfalls in den Beitrag gehört
sitzen offensichtlich auch
palästinensische Jugendliche und Kinder
ein die ohne Anklage dort festgehalten
werden was können sie uns zu diesen äh
Informationen
sagen ja das sind ähm äh Minderjährige
die Straftaten verübt haben häufig
Messerangriffe auf israelische
Sicherheitskräfte und die können für
eine gewisse Zeit lang inhaftiert werden
das das sieht das israelische recht so
vor aber das sind jetzt nicht Menschen
die grundlos einfach inhaftiert werden
sondern die haben ganz klar Straftaten
begangen zum Teil auch schwere
Straftaten begangen und da erhält sich
Israel wie ich finde auch zurecht das
Recht vor diese Personen dann für eine
Zeitlang einzusperren bevor es dann zu
einem Prozess kommt schauen wir zuletzt
noch auf die Situation im streifen
mittlerweile gibt es offensichtlich mehr
als 18 000 tot befürchtet werden sogar
noch viel mehr tot und aufgrund der
katastrophalen Lage dort könnten es auch
weitaus mehr noch werden weil ja kaum
sauberes Wasser vorhanden ist
Medikamente fehlen und so weiter wie
reagieren die Israelis darauf wird
darüber gesprochen also gibt's da auch
eine Empathie oder klar es gibt das
eigene leid aber gibt es da auch
Solidarität mit den Menschen im
gazaastreifen ja absolut es gibt auch
viele Stimmen ähm die die Regierung
auffordern mehr zu tun bei der
humanitären Versorgung ähm der
palästinensischen Bevölkerung im
Gazastreifen äh es gibt natürlich auch
die andere Seite die vor allen Dingen
nur auf die Militäraktionen schaut und
ähm darauf schaut dass die Hamas so
schnell wie möglich besiegt wird ähm
aber klar es gibt auch ganz ganz
differenzierte Stimmen in Israel ähm die
das Leid der Bevölkerung im Gazastreifen
natürlich anerkennen und auch publik
machen und darüber wird auch in Israel
sehr sehr
divers diskutiert und dazu kommt wie
gesagt diese Diskussion auch über die
verbliebenen Geiseln in im Gazastreifen
da gibt es jetzt auch großen Druck aus
der israelischen Zivilgesellschaft um
jetzt mehr zu tun noch mal bei
geiselverhandlung um diese über 100
noch in Sicherheit zu zu
bekommen sie haben zu Beginn des
Interviews oder so habe ich sie
jedenfalls verstanden gesagt dass die
Mehrheit der Israelis trotz des harten
Vorgehens die israelische Regierung also
netanahu stützt ändert daran was der
Fakt dass eben auch die israelische
Armee versehentlich drei Geiseln
erschossen
hat ja das war eine wirklich große trag
und das hat die israelische Gesellschaft
auch wirklich schwer erschüttert und ja
nach diesem bekannt werden bekannt
werden der Tötung dieser drei Geiseln
hat es auch in Tel Aviv Massenproteste
gegeben
und auch wieder Protest gegen das
Vorgehen der Regierung in Bezug auf die
Geiseln ich würde aber trotzdem
weiterhin dazu stehen und das zeigen
auch alle Umfragen das ist eine breite
Unterstützung in Israel für für das
Vorgehen des israelischen Militärs gibt
man darf ja nicht vergessen der 7
Oktober war ein wirklich schwarzer Tag
für Israel an diesem Tag
sind so viele oder so viele Juden wurden
am einen Tag nie ermordet seit der Choa
also seit dem Holocaust und das hat
schon eine Art Schockstarre ein
Schockmoment in der israelischen
Gesellschaft ausgelöst und deshalb ist
man in Israel auch davon überzeugt dass
man mit einer Terrororganisation wie der
Hamas die sowas wie den 7 Oktober äh ja
auch nicht noch nicht ausschließt noch
mal zu tun dass man deshalb extrem hart
jetzt vorgehen muss um die Hamas zu
besiegen damit sowas wie am 7 Oktober
nicht noch mal geschehen kann nun gehen
die kriegerischen Auseinandersetzung da
weiter die zwei staatenlösung die ist
derzeit vom Tisch wird eigentlich
derzeit jegliche
Zukunftsperspektive für die Menschen im
Nahen Osten
verspielt nein das glaube ich nicht ich
glaube dass
jetzt erstmal dieser militärische
Konflikt natürlich im Vordergrund steht
aber auch wenn die israelische Regierung
darüber öffentlich nicht sprechen mag
natürlich gibt es Überlegung im
israelischen Sicherheitsapparat aber
auch bei vielen israelischen
intellektuellen und Journalisten darüber
wie eine Zukunft des Gazastreifens
aussehen kann aber auch wie eine Zukunft
äh des Zusammenlebens zwischen Israelis
und Palästinensern in Zukunft aussehen
kann ähm natürlich scheint eine zweist
staatenlösung jetzt unheimlich weit weg
äh gleichzeitig glaube ich aber muss man
an dieser zwei statenlösung auch
festhalten äh muss sich auch überlegen
wie man dahinkommt ähm welche Alliierten
man auch hat in der arabischen Welt mit
denen man äh sowas vorantreiben kann um
auch dieser Idee wieder so ein bisschen
Leben einzuhauchen und ja ich glaube
dass ä ist da schon Überlegungen gibt
wie gesagt jetzt steht dieses
militärische im Vordergrund aber das
heißt nicht dass auch über Perspektiven
nach dem Krieg nachgedacht wird mhm sie
arbeiten ja in ihrem Büro in Jerusalem
mit Israelis und
Palästinensern welche Alltagsprobleme
müssen sie da meistern wie funktioniert
das wie geht das
ja das ist wirklich natürlich aufgrund
der aktuellen Situation äh nicht einfach
m ich habe viele viele Einzelgespräche
geführt mit den Kolleginnen und Kollegen
ich habe auch viele Gruppengespräche
geführt mit
mit allen Beteiligten und versucht
sozusagen auch unterschiedliche
Perspektiven zusammenzubringen es ist
manchmal wirklich schwer ich habe ja
vorhin auch von den Medienkonsum
gesprochen gerade auf der
palästinensischen Seite
wird halt sehr sehr einseitig dieser
Medienkonsum getätigt das führt zu
völlig unterschiedlichen Perspektiven
das führt dazu dass man das fast das
Gefühl hat dass beide Seiten in
unterschiedlichen Welten leben aber da
sehe ich dann auch meine Aufgabe auch
die Aufgabe einer Deutschen Stiftung vor
Ort da Brücken zu bauen und auch als
Moderator versuchen diese diese diese
zwei Welten irgendwie zusammen zu
bringen ist das sozusagen auch ihr
Wunsch für das Jahr
2024 ja absolut ich glaube dass äh nach
dem militärischen Konflikt ähm es eine
Zukunft äh geben muss
es muss einen Ausgleich geben zwischen
Israelis und Palästinensern es muss auch
wieder mehr investiert werden in
dialogformate zwischen beiden Seiten ähm
und ich hoffe dass wir als Stiftung
einen ganz kleinen Beitrag dazu leisten
können ähm um diese Brücken äh wieder
aufzubauen und
in den Dialog
einzutreten wir wünschen Ihnen viel
Erfolg dabei Christoph Kleemann war das
Leiter der FDP nahen Friedrich
nanstiftung in Jerusalem schönen Dank
dass Sie sich für dieses Interview Zeit
genommen haben danke
schön vielen
Dank